Мое созвездье -- Близнецы,
Моя стихия -- воздух.
Меркурий, сердолик, среда
Приносят мне удачу.
И, как считают мудрецы,
Такой расклад на звездах --
Что в среду или никогда
Я что-нибудь да значу.

Меркурий плавает во мгле,
А сердолик -- в Тавриде,
А на земле -- моя среда
Приносит мне удачу.
И в среду -- я навеселе,
Я в среду -- в лучшем виде,
Ах, в среду или никогда
Я что-нибудь да значу!

И если кто-нибудь отверг
В издательстве мой сборник,
Когда была я молода
И жизнь вела собачью, --
Так значит, было то в четверг,
В четверг или во вторник, --
Ведь в среду или никогда
Я что-нибудь да значу.

Когда в один из прочих дней
Я стану легким светом,
Где в роге Млечного Пути
Пылает спирт созвездий, --
Тогда я напишу ясней
Об этом же, об этом, --
Откройся, третий глаз, прочти
Мои благие вести!
