Морей полночных колыханье,
Огней полночных полыханье,
Полночных крылышек и крыл
Порханье, шорох, трепыханье --
Так возвращается дыханье!
Так хороводы тайных сил
Подхватывают всех, кто мил
Их сердцу в творческом тумане.

Так начинается поход
По звездам, правду говорящим
О будущем и настоящем!
Так открывает темный рот
Поэзия, кустом горящим
Всплывая из трясин, болот
И заливая небосвод
Слепящим светом и разящим!

Так раскрывает лепестки, --
Венец свой лунный, звездный, / млечный, --
Так дышит роза жизни вечной
Сквозь доски гробовой тоски!
Так дышит роза жизни вечной,
Так разрывает на куски
Чугунный мрак мертвосердечный,
Чтоб аромат струить беспечный,
Туманить выдохом стихи.