Над нами, я чувствую, есть небеса,
Которые скрыты от взора.
И этих незримых небес бирюза
Незримые полнит озера.

И крылья незримые тайно парят
В незримых воздушных высотах.
И звезды незримые тайно горят
В незримых, немеркнущих сотах.

Бывает, закрою глаза на заре --
И вдруг ослепительно близко
Незримый огонь проплывет в пузыре,
В бутылке незримой записка.

Схватить и прочесть! Но с незримых небес
Незримый туман опускает
Сто тысяч -- и больше! -- незримых завес
И знает, куда не пускает!

А мне ведь оттуда поют голоса,
Из гущи незримого хора, --
Что есть они, есть они, есть небеса,
Которые скрыты от взора!

Поэтому дико мне слышать порой
Хвалу моим образам зримым.
Вся сила -- что рядом с незримой горой
Везувий мне кажется мнимым!
