Старик

Там, вверху, живет старик,
Он воистину велик,
Силы, скрытые в природе,
Он открыл в одной из книг.

Он выходит на балкон,
Он косит глазным белком,
Углубляя в душу взоры,
Наподобие икон.

Что блестит ему на дне,
В сокровенной глубине,
В небесах души высокой,
В неразрывной пелене?

Серебровой головой
Он кивает мне, как свой,
В час, когда с душой тяжелой
Я стою на мостовой.

И, бледнея от стыда
За свои пред ним года,
Я киваю, как болванчик,
И гляжу, гляжу туда,

Где прижизненным огнем
Догорает с каждым днем
Старец, божий одуванчик, --
Дыбом волосы на нем!

Серебрится на ветру
Дым из трубочки во рту,
Серебрится роговица,
Видя тайную черту.
