Встреча

Я выгляну в окно... когда-нибудь весною --
И в мальчике худом, в его чертах лица
Узнаю -- вздрогнув! -- своего отца,
Его ключицы под рубашкою льняною.

В песочнице, с ведерком и совком,
Он будет печь рассыпчатые бабки,
Забрызгивая крошечные тапки
Весенним апельсиновым песком.

И нежной женщины крылатая рука
Вдруг позовет ребенка -- он рванется,
Но, как бы что-то вспомнив, улыбнется
Улыбкой царской мне издалека.

И я прочту его благую весть,
И голубыми улыбнусь губами --
Он должен знать, что я смогла прочесть
Пути, не выразимые словами.
