Воспоминение о будущем

Счастливые и стройные народы
Гуляют в изобильной стороне,
У женщин безболезненные роды,
Мужчин не убивают на войне.

Упразднены судилища и судьи,
Никто не хочет ничего украсть.
Все ноги в моде, все глаза, все груди,
Все волосы -- все люди, а не часть!

Там нет измен, там связей нет порочных,
Злоумью -- шага не дают ступить!
Там нет завала ценностей непрочных,
И правде не приходится вопить.

Я всею переливчатой душою
Туда сквозь волны зверские плыву,
Но, жизнью обладая небольшою,
До этих берегов не доживу.

Далекие, лучистые созданья!
Поэзия -- вот случай, чтоб узнать
О том, как мы без хитрого гаданья
О будущем умели вспоминать.

Поэзия -- вот случай убедиться,
Как далеко наш третий глаз глядел,
Поэта превращая в ясновидца,
Чтоб перешел он всяческий предел!

Наш третий глаз, сверкающий, подзорный,
Свет белых магов, а не темных сект,
Его зажгла -- и это факт бесспорный! --
Поэзия -- летающий объект.

Трехглазая, закрою я посмертно
Два карих, два зеркальных, черновых,
Но третий -- будет, как всегда, усердно
Светить за грани буден мировых.

Далекие, лучистые народы!
Поэзия -- вот признак основной,
Что воздух совершенства и свободы --
Не марсианский воздух, а земной.