Я думаю о будущем не так,
Как думают о выручке воскресной,
А как моряк, смотрящий в зодиак,
О бурях думает, взывая к силе крестной.

Крылатый бриг несется по волнам
Под океанский шелест этой книги,
Где меж страниц лежат на память нам
Все щепки, все потопленные бриги.

Я думаю о будущем своем
Не как пирующий купец венецианский.
Над океанской бездной мы живем
И счастья ждем от бездны океанской.

Над ней клокочет наш волнистый путь,
Трещат под ветром дрогнувшие снасти.
Над этой бездной -- а не где-нибудь! --
О будущем подумать в нашей власти,

О будущем подумать, глядя вдаль,
И вглубь, и ввысь, в глаза планет далеких.
Поэзия -- дешевка, лгунья, шваль! --
Без этих взглядов, дальних и высоких.

Я думаю о будущем не так,
Как думают о выручке воскресной.
Я думаю о нем, как белый маг
О тайнописи думает небесной.

Я думаю: покуда не остыл
Трилистник сердца, отводящий гибель,
Раздастся трубный голос добрых сил --
И свет, и воздух будет наша прибыль.