Солнечным и звездчатым путем

Когда во тьме грудной, во тьме живородящей
Душа сжимается, как жгучая звезда,
Я не вступаю в связь с красою холодящей,
Богачке рифме не откроюсь никогда!
Все рифмы нищие -- до Индий, самых синих! --
Все рифмы нищие плетутся вслед за мной,
С детьми прозрачными -- о боже, я не в силах
Прогнать сей сброд, как это делает иной.
И я веду их в синий зной путем беспутным,
Со всей их бедностью прозрачной и шмотьём.
За мной, за мной -- по Тангам, Индам, \ Брамапутрам,
Незримым, солнечным и звездчатым путем,
За мной, за мной -- все рифмы нищие, скелеты
В крылатых тряпках -- жуткая орда!
За мной, за мной -- ведь свежие поэты
Угробят эту рухлядь навсегда!
За мной -- не ухищреньями, не ложью
Все рифмы нищие пройдут, держась за луч, --
За мной, за мной -- он сыплет искру божью! --
За мной, за мной -- земли он ниже, выше туч!
За мной, за мной -- все рифмы нищие, все братство
Моих старух, прекрасных без прикрас,
За мной -- какое несусветное богатство
Пошлют вам боги -- и на этот раз!
За мной, за мной -- дрожа и леденея,
На вас красотки глянут снизу вверх, --
За мной, за мной -- вы были всех беднее,
Но всех честней, отважней и вернее, --
За мной, мои прозрачные, за мною --
Вернетесь краше всех, богаче всех!
За мной -- на свет глубокий, кладородный,
За мной, старушки, -- вашу красоту
Найдут, ля-ля, чрезмерной и холодной
Все те, кто обходил вас за версту.
Не холодней травы, и воздуха, и света.
Не холодней тепла от вымени коров!
Гораздо горячей всего, что разогрето
Не жаром тайных сил, а жаром толстых дров!
За мной, за мной! До Индий, самых синих,
Все рифмы нищие пройдут, держась за луч,
Все рифмы нищие мои, в крылатых тряпках,
За мной, моя прозрачная отвага,
За мной, за мной, мои прекрасные старухи --
Незримым, солнечным и звездчатым путем!
