На вечерней заре

Золотится лазурное поле,
Свет ржаной колосится все выше.
Местность -- неузнаваема боле,
Не ее -- эти стены и крыши.

Мы-то видели где-то когда-то
Эту каменность, эту кирпичность,
Эту стройность в колосьях заката,
Эти сумерки, вхожие в личность,

Эту замкнутость, эту граненость,
Свежесть мяты, бессмертника черствость,
Этих выступов чернозеленость,
Этих выбоин зеленочерность.

Мы ведь оба там жили веками,
Каблуками звенели в подъезде,
А теперь замело облаками
То созвучье, соцветье, созвездье...

Темный ветер, не надо из тучи
Рвать колосья вечернего света!
Лучше вырви из плена созвучье,
Ведь оно же поблизости где-то --

Ближе слез, застилающих местность,
Чтоб оплакать ее остраненность,
Эту замкнутость, эту граненость,
Эту каменность, чернозеленость!