Бронзовый ангел

Это память на рысьих, на вкрадчивых лапах
Поднялась и меня задушила на улице.
Это -- голода бред, это -- сон, это -- запах
В сновиденьях летающей жареной курицы,

Это -- обморок в школе, потеря сознанья
У прилавка, где воздух -- о хлебе, о хлебе!
Это -- флейта голодного воспоминанья.
Это -- крылышки жареной курицы в небе.

Это -- жареной курицы бронзовый ангел,
Над ребенком поющий в лазурной вселенной,
Где горят самолеты, и плавятся танки,
И ревет артиллерия в битве священной.

Это реки голодной слюны забурлили
В руслах памяти, -- это на узенькой улице
Вдруг стеклянную форточку феи открыли,
Чтобы выпустить крылышки жареной курицы.

Это форточку в детство открыли стеклянную,
Это солью стеклянною, солью поваренной
Слезы в горле хрустят. Это пылью туманною
Снег хрустит -- о летающей курице жареной!

Это -- память хрустит, это -- корка на ранке
Так хрустит, это -- крылья мечты незабвенной.
Это -- жареной курицы бронзовый ангел
Над ребенком летит по лазурной вселенной!