ОСЕНЬ

Скрежещет ключ в замке. Калитка отомкнута
И снова замкнута. Я здесь, в своем саду.
Я снова одинок. Я никого не жду.
Никто не ждет меня у моего приюта.

Ни света за окном, ни ласки, ни уюта.
По влажному песку среди дерев иду.
Лишь полки верных книг на месте я найду --
И за минутою потянется минута.

Днем буду я бродить, а по ночам читать,
Читать до одури, бессонницей томиться,
И слушать, как в окно бьет ветер, дождь стучится,

И бурных волн морских тоскующая рать
Гремит у берега и рыщет на просторе,
Хоронит прошлое и окликает горе.