МАЯК

Когда пловец в открытом море,
Объятом сумрачною мглой,
В его неведомом просторе,
С слезой отчаянья во взоре
Заслышит бури грозной вой,--
Увы! -- Надежда на спасенье
Не окрыляет моряка...
Но вдруг, как утра возрожденье,
Пред ним заблещет в отдаленье
Приветный пламень маяка.
Остаток силы напрягая,
Пловец отваги новой полн:
По волнам пенистым ныряя,
В душе тот свет благославляя,
К нему он направляет челн.
Поэт, источник вдохновенья,
Любимец муз и красоты,
Для всех, кого гнетут сомненья
И горькой жизни треволненья,
Будь маяком отрадным ты!
И песней, радостью обильной,
Согрей разбитые сердца,
Рассей над ними мрак могильный
И окрыли их дух бессильный
Огнем божественным певца!