Печаль одиноких морей, я узнал тебя рано!
Как вольно и плавно я волны твои рассекал,
Как сладко и долго я ждал на заре золотого тумана,
Какой озаренной воды от бесчувственных скал я ни ждал!

Ах, брызнули звонкие скалы -- и сладкие волны шептали,--
Заждались, что брызнет огонь по холодным и темным струям!
И снова ты шла голубая в одеждах из тающей стали,
Звала к одиноким морям...
По улицам людным иду, бегу в одиноком молчанье...
Свиданье, свиданье вчера ты назначила нам!
Бегу к одиноким морям -- и камни зовут в ожиданье..
Зовут к одиноким морям!
