ВПЕРЕД

О, будь ты проклят нами, дикий,
Неумолимый произвол,
Ты сотни лет на гибель вел
Народ, терпением великий!
Во мгле удушливых ночей
Под руководством палачей

Ты заковал его цепями,
Прав человеческих лишил,
Язык к гортани пригвоздил,
Его и кровью и слезами
Ты удобрял из года в год
Родную землю для господ.

День роковой пришел свободы,
За непосильный выкуп свой
Народ стал вольным... И с сумой
Побрел на фабрики, заводы,
Нам ум и силы положить,
Дань произволу уплатить.

Но вот в защиту меньшей братьи
Явились мощные борцы,
Железной воли кузнецы.
Раскрыв горячие объятья,
Они зовут идти с собой
Вступить со злом в смертельный бой.

Взвились знамена над толпою
С могучим лозунгом -- «вперед!»
Восстал измученный народ
Несокрушимою стеною,
Как беспощадный мститель зол --
Низвергнуть дикий произвол.

Вперед! товарищи, свобода
Усилья требует от нас.
Вперед! победы близок час.
И знамя красное народа,
Как символ правды мировой,
Мы водрузим в стране родной!
