МОЙ ХРАМ

Мой храм -- не мраморное зданье
С изображением богов,
Куда жрецы на покаянье
Зовут обманутых рабов,
Твердя упорно о терпеньи,
Зеленым ладаном куря,
Где замогильным веет тленьем
От потных стен до алтаря.
Мой храм -- не в пряной чаще бора,
Не в сени дремлющих дубрав,
Не на полях среди простора,
Где четок шепот сочных трав;
Не под чепцом забытой хаты,
Соседом срытой за долги;
Не в мозаических палатах --
Покоях царского слуги.
Мой храм не блещет украшеньем
На диво сотканных шелков
И одаренной вдохновеньем
Работой славных мастеров.
Мой храм --убежище разутых
И обезличенных нуждой,
Гигант--шалаш дырявый -- гута,
Начальных песен ключ живой!
