Наглухо окна закрою,
Темным ковром занавешу,--
Сердце забьется тоскою,
Сердце тоской я потешу.

Темень мне очи обнимет,
С грез покрывало отымет,
Тайны мои обнажит...
Звезд я за то не увижу,
Звезды я так ненавижу!..
Свет их блестит и блестит...

Стаи развеянных теней,
Отблески дряхлых волнений --
В сердце как встарь оживут...
Нет!.. Не хочу я рыданий,
Ярких, слепых упований!..
Тени и звезды плывут...

Горечь... желание неги...
Юных порывов набеги...
Нет!.. Не хочу, не хочу!
Мимо! Не вижу, не вижу!
Звезды я так ненавижу!
Злобно смеюсь их лучу!

Наглухо окна закрою,
Темным ковром занавешу,--
Сердце забьется тоскою,
Сердце тоской я потешу!