ЛЕСТВИЦА

Высокий, звонкий свод.
Отзвук каждого движенья,
Бесов злобный хоровод
И -- мученья, и мученья!

Нет, не хочешь ты мучений,
Стонов грузных тел. --
В небесах ликуют тени,
Чертят грешному предел.

Ты всех объяла тканью нежной --
Покров единый надо всем;
В тебе нет горести мятежной,
Твой взор прозрачен, тих и нем.

Смело ты зажгла зарницы,
Осветила ярко тьму, --
Грозно огненные птицы
В княжью вторгнулись тюрьму.

И руки слепцов разъяренных
Застыли пред трепетным светом,
А камни в стенах полусонных
Их встретили звучным приветом.

Высокий, звонкий свод
Опустел, и бесов нет.
Их расторгнут хоровод...
Последнему утру -- привет! <...>
