ВОРОН

От затхлого трупа поднялся бездомный, тоскующий ворон,
Летел он в далекую сторону...
Холодная степь затерялась, и путь -- неподвижен и черен
К товарищу -- старому ворону.
И ворон роптал на беззвездье, и сетовал сумрачным криком,
И крылья вздымал невеселые...
Туманы бродили -- стелились, как тучи, в безлюдьи великом
Седые, немые, тяжелые.
Больному товарищу нес он в надежных, измученных лапах
Клок смрадной, сыреющей падали;
Вослед ему несся упрямо глухой, одуряющий запах,
И силы все падали, падали,
И влага смежала зеницы, и ветер, порывист и черен,
Гудел, обезумевши, ворону...
От затхлого трупа поднялся бездомный, тоскующий ворон --
В далекую, чуждую сторону.